Ad Enrico Letta, che fu braccio destro e sinistro del Ministro Andreatta, io lo ricordo a Roma, soprattutto all'interno dell'AREL, che cosa ha rappresentato e che cosa rappresenta quell'esperienza.
Che la volontà di innovare non sola parole, ma programmando, studiando e lavorando, soltanto così si può costruire un impegno concreto per la politica.
Allora grazie della tua presenza Enrico e sentiamo la tua testimonianza.
Sono io che ringrazio perché per me questa è una grande occasione e opportunità innanzitutto perché, come ha detto Lorenzo, il Trentino è quello luogo nel quale la riflessione viene più facile rispetto a altri luoghi.
E poi perché dentro questo periodo, che per le funzioni che ho ricoperto fino a qualche mese fa, è giusto che per me sia un periodo più di ascolto e di riflessione piuttosto che di parola, essere qui invece a parlare, a parlare rispetto a quello di cui abbiamo sentito fino ad adesso, quindi a due figure come quelle di Andreatta e di Kessler inducono allo sviluppo di riflessioni molto profonde.
E per me molto utile anche per capire meglio il presente, vi sembrerà strano visto che stiamo parlando di due figure del passato, e anche per non fermarsi all'oggi nel guardare il futuro, un futuro rispetto al quale anche qui, parafrasando quella famosa orazione che è già stata citata,
verrebbe da dire che c'è bisogno del sguardo lungo del falco che sta in alto, nel cielo, sul Brenta per cercare di capire il futuro e per cercare di capire ognuno, il futuro ognuno che contributo può dare rispetto a una situazione così particolare della nostra vita nazionale.
Andreatta, tante occasioni abbiamo avuto per discutere, ricordare, Larell ha deciso qualche tempo fa di dedicare una collana di libri, di volumi, ne trovate qualcuno qui, di pubblicazione, di testi inediti o di discussioni attorno a documenti, a documentazione che Andreatta aveva fatto.
Oggi credo che la riflessione più interessante sia invece proprio quella, ed è quello che io cercherò di fare, di legare Andreatta al Trentino e alle caratteristiche del Trentino.
Per me il Trentino vuol dire molto questo legame mediato da Andreatta, quindi per me io ho scoperto il Trentino tramite Andreatta, poi è stata una scoperta per me straordinariamente fertile, positiva, da qui il rapporto quasi fraterno con Lorenzo e con tanti di voi.
E il legame di Andreatta con la sua terra è un legame molto più profondo di quanto la storia poi politica a partire proprio da quel 1992, un anno così particolare, io avevo cominciato a lavorare con Andreatta e vissi con lui quel momento duro, difficile, ne parlerò, quello della non elezione nella sua terra, l'unica non elezione della sua vita nella sua terra.
E un'intelligenza così globale come quella di Andreatta, così legata a una terra come il Trentino.
E proprio da qui voglio partire, perché Andreatta ha rappresentato per anni, per una lunga storia, per una lunga fase della storia nella quale è stato protagonista della politica italiana, probabilmente la mente più cosmopolita del partito di maggioranza relativa nel nostro Paese e la mente più aperta,
quella che sia nel momento nel quale operava da ministro, sia nel momento nel quale era più dietro le quinte, rappresentava sicuramente un punto di riferimento per chi guardava la politica con la necessità di uno sguardo cosmopolita,
in una logica in cui le interdipendenze crescevano, la globalizzazione cresceva ancora di più e, diciamo la verità, si faceva fatica, noi più giovani nella democrazia cristiana di allora a scorgere figure che stessero al passo con questi tempi che stavano cambiando.
Andreatta era il riferimento naturale, ma questo riferimento naturale con questa apertura mentale così globale, profondamente con i piedi legati, questo cordone ombelicale fortissimo con la sua terra, avete raccontato vari episodi di questo legame,
era un amore per la dimensione territoriale dell'impegno politico, che chi non conosce bene o non conosceva bene Andreatta può magari essere stupito, ma che invece era fortissimo in lui, tutt'altro che l'intellettuale lontano dalla politica di territorio,
tutt'altro il piacere dello stare insieme nei territori legandosi e discutendo attorno ai problemi dei territori.
E quindi personalità di Andreatta che io insieme in questa occasione vorrei provare a declinare plasmata con le caratteristiche del Trentino, per come io conosco, vivo il Trentino, lo idealizzo un po' il Trentino, quindi dovrete fare un po' la tara in questo,
ma le caratteristiche di quel rapporto di Andreatta con il Trentino di Kessler, il Trentino del Bruno Kessler, questa è un'altra caratteristica del Trentino che mi è sempre piaciuta, l'articolo prima del nome, ma soprattutto le persone a cui si vol bene,
il Bruno, il Lorenzo, cioè non un Bruno qualsiasi, non un Lorenzo qualsiasi, quel Bruno lì, quel Lorenzo lì, che dice tutto di un modo di intendere i rapporti personali e il modo di intendere le relazioni anche emotive, emozionali, con tutto ciò che a questo è legato.
I caratteri più mercati di questo Trentinismo di Andreatta, il primo si rifà con il clima asburgico e mitteleuropeo, non posso che partire da qui, è una riflessione che riguarda sia i comportamenti individuali, Andreatta rigoroso, lineare, semplice nella sua linearità,
nonostante la complessità delle soluzioni che proponeva, ma la forza, l'integrità, l'intransigenza, tutta asburgica e mitteleuropea, quando doveva fare un complimento Andreatta a un funzionario pubblico diceva, o doveva dargli un modello, si comporti con un ispettore di Maria Teresa,
questo era l'indicazione che veniva data, che ovviamente ha i suoi pro e i suoi contro, che gli ispettori di Maria Teresa poi pestavano quando era necessario, ma questo la diceva lunga su questa mentalità asburgica e mitteleuropea, forte, così bella, così originale, che poi declinava anche non solo come comportamentica ma anche come visione geostrategica.
Un rapporto con la mitteleuropea, un rapporto profondissimo che lo portò a spingere fin dall'inizio nella direzione che poi ha visto in romano il più grande artefice a livello europeo, l'allargamento ad est dell'Europa,
a tanti, faccio una parentesi sull'attualità in questo momento, a tanti miopi che sull'allargamento hanno speso parole negli anni scorsi miopi, pensando l'allargamento ci toglie roba a noi, dobbiamo condividere con altri, diventa tutto più complicato, io credo che la vicenda dell'Ucraina oggi ci faccia capire quanto è stata lungimirante quella scelta invece dell'allargamento,
quella scelta di legare completamente a una dimensione di valori europei paesi che stavano in Unione Sovietica, i tre paesi baltici, l'anno scorso la Lituania ha guidato il semestre di presidenza, i ministri, io vedevo i ministri nei diversi concili europei, il ministro francese, italiano, tedesco che trovavano l'accordo grazie alla mediazione del ministro presidente di turno lituano,
che era cresciuto in Unione Sovietica parlando il russo e oggi era invece uno di noi per non parlare della Polonia, degli altri paesi. Tutto questo per Andreatta era nelle sue funzioni di ministro, il suo rapporto privilegiato è sempre stato con ministri tedeschi, austriasci, mi ricordo Alois Mock, il ministro austriaco, mi ricordo Volker Ruhe, il ministro della difesa tedesco, personaggi come Helmut Kohl,
potrei raccontare una sfilza di episodi su questo argomento ed è tra l'altro un rapporto questo che credo Andreatta abbia passato a Prodi che poi negli anni è diventato nel rapporto con Helmut Kohl uno dei rapporti sicuramente più intensi, ma ne parlerà sicuramente lui dopo.
Questo rapporto di Andreatta con Kohl, un rapporto fortissimo e anche politico, non soltanto nel 92, 93, 94 in quel momento in cui la DC finiva, si trattava di inventare il futuro, la costruzione del partito popolare italiano allora fu una costruzione in parte legata a una riflessione politica fortemente collegata con la vicenda tedesca.
Poi arrivò Berlusconi, le cose cambiarono ovviamente, ma l'idea originaria di Andreatta era quella di provare a fare la CDU un modello quindi di politica fatto di un centro-destra, un centro-sinistra alla tedesca.
La frequentazione con Kohl, una frequentazione fortissima, intensa, anche competitiva su alcune cose, Andreatta perdeva la parte gastronomica sulla quale peraltro lui non era proprio un perdente per natura, ma con Kohl perdeva.
Mi ricordo degli episodi, delle scene che non erano... degli episodi mitici, mi ricordo una volta quando Andreatta accompagnava Kohl a Roma in una manifestazione, Kohl era arrivato, Andreatta lo accompagnava, era ministro degli esteri, Kohl era un po' il riferimento, il riferimento principale, soprattutto per chi voleva l'Europa fatta in un certo modo.
Mi ricordo questa visita di corsa, le macchine che ripartivano, Kohl che riandava accompagnato da Andreatta verso l'aeroporto di Ciampino dove c'era il suo aereo, che lo aspettava e che a un certo punto la macchina, io ero in quella di dietro, la macchina che si inchioda, Kohl che apre la portiera dentro le vie strette dell'Appian Tica a Roma e si infila dentro un ristorante dell'Appian Tica dove il ristoratore si vede entrare.
E Kohl lo riconosce, capisce chi era e Kohl si ricordava di questo posto trenta anni prima quando Studente andava lì a mangiare la carbonara che gli piaceva particolarmente e si infila, si mette a sedere e dice ad Andreatta che io non posso, ho chiesto di ritardare, devo ricordarmi la carbonara di quando ero Studente.
E in quel momento in aeroporto stava arrivando un'altra grande personalità, non dirò chi, ma una personalità che passava e che Kohl avrebbe dovuto incontrare.
E quando il suo addetto diplomatico glielo disse, guardi che stava aspettando, lì luceva la carbonara davanti ed era il tempo in cui non c'erano ancora telefonini, internet così invasivi, quindi si potevano dirle bugie molto più facilmente di quanto capitio.
Venne inventata una bugia con la quale fu evitato quell'incontro, Kohl si gustò la sua carbonara con Andreatta che ovviamente non poteva che stargli dietro naturalmente.
Quindi un legame tra i due che era un legame di profonda simpatica anche con divisione, questo influsso asburgico, questo senso del dovere di Andreatta, questa intransigenza, questo atteggiamento schivo su se stesso.
Io stesso che ci ho vissuto insieme dieci anni, molte di questi anni veramente insimbiosi anche fisica, era impossibile strappargli un racconto di qualcosa che l'aveva visto protagonista nel passato, impossibile.
Dopo abbiamo scoperto tante cose, abbiamo trovato carte, uno dei libri che trovate lì è un libro che è nato dalla scoperta del fatto che Andreatta negli anni 60 collaborò con Amartya Sen e non ce lo disse mai questa cosa,
feci un lavoro insieme a Amartya Sen con tutto il percorso che è diventato successivo, abbiamo ritrovato quelle carte, abbiamo fatto un libro sopra, tanti piccoli episodi ma il senso di che cosa vuol dire l'atteggiamento schivo, sobrio, andare a parlare dei problemi e non di se stessi e cercare soprattutto di guardare lungo, di guardare avanti.
L'altro grande aspetto è il valore dell'autonomia, il Trentino gli ha trasmesso ad Andreatta sicuramente questo concetto, questo grande valore, ne ha parlato Lorenzo, però questa idea di autonomia è un'idea che era profondissima in Andreatta, fortissima e il rapporto con Kessler qui si vedeva perché era un'autonomia vissuta.
E qual era il concetto essenziale? Il concetto essenziale era quello della responsabilità e della fiducia, dare responsabilità, avere fiducia e non invece fermarsi a una logica in cui de-responsabilizzare, non dare fiducia fa sì che non tutte le energie vengano messe in campo e quindi complessivamente non ci sia il massimo dell'impegno che invece si può dare.
L'autonomia, il concetto centrale dell'autonomia probabilmente è questo ed era un concetto che in Andreatta era profondissimo, un concetto che applicava in ogni occasione perché c'era l'idea della comunità innanzitutto, l'idea di una serie di cose che sono sicuramente la terza.
Allora il Tarcisio ha citato la vicenda del 92. La vicenda del 92 è stata una vicenda molto di grande sofferenza per questo aspetto legato soprattutto al territorio dal quale Andreatta veniva.
Voglio uscitare qui soltanto un aspetto, la incredibile enorme lineare della quale sono testimoni insieme a altri che sono qui dignità con la quale Andreatta visse quel momento.
Io non gli ho mai sentito una parola di recriminazione nei confronti di nessuno. Non gli ho mai sentito una parola di richiesta di risarcimento. La politica, sappiamo tutti come funziona, il risarcimento, vogliono questo posto, questa poltrona.
Non una parola in questo senso, niente. Si rimise a prepararsi, aveva 63-64 anni, per cominciare il corso universitario immediatamente, cioè ritornare al suo lavoro di prima della politica.
E si stupì dopo quando cominciarono ad arrivare alle richieste di rimettersi in campo proprio perché l'aveva vissuta così con questa linearità. Credo che sia un esempio bello, importante, questa dignità che rappresenta sicuramente per tutti noi un punto di riferimento ancora maggiore.
Il Trentino, l'innovazione, il futuro è stato citato qui, quindi posso su questo citare soltanto il titolo, l'innovazione e il futuro. Era fiero dei progressi del suo Trentino soprattutto in questo campo.
L'idea, l'ha citato Lorenzo prima, che una terra come questa potesse accogliere i punti di maggiore innovazione e quei punti di maggiore innovazione che ancora oggi e oggi in particolare fanno di Trento del Trentino un punto di riferimento importante.
E in questo credo sia stato molto significativo il lavoro che è stato fatto, il lavoro che è stato fatto negli anni scorsi. È qui accanto a me Lorenzo, quindi oltre all'amicizia per quanto mi riguarda c'è anche la stima per il lavoro che ha fatto, visto che ha parlato prima di me, anche l'augurio, perché la sua esperienza a Roma, voglio essere in questo molto sincero, sia un'esperienza di maggior successo di quella che fu l'esperienza di Kessler a Roma.
Che a Roma faticò, per come Andreatta mi raccontava, l'esperienza di appunto Bruno Kessler che è stato così fondamentale in Trentino e che faticava nei meandri della politica romana. L'augurio che io faccio a Lorenzo è di non faticare ma di essere invece protagonista come lo è stato qui e come lo è stato qui nelle esperienze di governo locale.
E infine il Trentino terra di frontiera, ed è un'altra caratteristica dentro Andreatta profonda. Terra di frontiera cosa vuol dire? Terra di frontiera vuol dire, credo forse sono troppo semplicistico, vuol dire che hai due alternative secche, non hai via di mezzo.
O rispondi con una chiusura maggiore rispetto a quella che normalmente i caratteri delle persone porterebbero, quindi una chiusura difensiva visto che sei la frontiera, una chiusura rispetto a ciò che c'è dall'altra parte. Oppure rispondi con una grande apertura.
Ecco, Andreatta e Kessler insieme con caratteristiche diverse, un modo di fare profondamente complementari, rispondevano con questa grande apertura. Questa grande apertura è una grande apertura che ha voluto dire tante cose. Per lui ha voluto dire nel 1961 andare in India, passare un anno in India nel 1961.
Credo che tutti ci rendiamo conto cosa vuol dire in termini di scelta di vita. Per lui vuol dire tantissimo in termini di sofferenza rispetto a quello che accadeva qui attorno. Voleva dire tantissimo in termini di attenzione a quello che accadeva.
E allora concludo perché siamo qui dopo tanti anni. La voce di Andreatta si è spenta 15 anni fa. La voce di Kessler più di 20 anni fa, poi Andreatta è morto nel 2007. Eppure siamo qui in tanti e non è che stiamo discutendo, non è un convegno storico questo.
Per tanti motivi credo. Il motivo principale è che ognuno di noi ha riconosciuto in queste persone un maestro. Ha riconosciuto un maestro, cioè una persona che gli ha fatto godere dei propri talenti.
Ha fatto sì che condividessimo quei talenti e ognuno di noi è qui perché ne ha tratto qualcosa di fondamentale per la sua vita. Ed è qualcosa di importante oggi, perché le riflessioni e queste analisi sono importanti per l'oggi.
Ma soprattutto maestri, il caso di Andreatta, tutti coloro che l'hanno conosciuto si riconosceranno facilmente in queste mie parole, che era la persona con la maggiore capacità di ascolto che io personalmente abbia mai incontrato nella mia vita.
Tutto l'opposto di un'idea stereotipata che si poteva avere di Andreatta, quello che sapeva tutto e quindi faceva calare dall'alto il suo sapere.
E tutt'altro, la straordinarietà di una persona che ascoltava 10 e parlava 1, ma quando parlava il valore delle sue parole era un valore pesante, il peso specifico perché erano tutte riflettute, non erano parole.
E l'ascolto, quell'ascolto che è così fondamentale. E quell'ascolto che in Andreatta era carisma, perché c'è un ascolto distratto e c'è invece l'ascolto attento, di chi nell'ascoltarti capisci tutto e capisci la reazione a quello che stai dicendo.
E il solo ascolto di una persona così è per te un esame e quindi è per te una grande prova da superare.
Ecco, termino così, Andreatta e il Trentino, il Trentino di Kessler, vuol dire soprattutto sostanza, senza badare alla forma, sostanza, senza fronzoli, sostanza sapendo che...